Es infinita esta riqueza abandonada.
Esta mano no es la mano ni la piel de tu alegría. Al
fondo de las calles encuentras siempre otro
cielo.
hay siempre otra hierba, playas distintas.
Nunca terminará, es infinita esta riqueza
abandonada. Nunca supongas que la espuma del alba
sea extinguido, después del rostro hay otro
rostro, tras la marcha de tu amante hay otra
marcha, tras el canto un nuevo roce se prolonga y
las madrugadas esconden
abecedarios inauditos
Islas remotas, siempre será así. Algunas veces tu
sueño cree haberlo dicho todo, pero otro sueño se
levanta y no es el mismo. entonces tú vuelves a las
manos, al corazón de todos, de cualquiera. No eres
el mismo, no son los mismos. Otros saben la
palabra, tú la ignoras. otros saben olvidar los
hechos innecesarios y levantan su pulgar, han
olvidado. Tú vas de volver, no importa tu fracaso,
nunca terminará, es infinita esta riqueza
abandonada. Y cada gesto, cada forma de amor o de
reproche entre las últimas risas, el dolor y los
comienzos encontrará
el agrio viento y las estrellas vencidas.
Una máscara de abedul presagia la visión. Has
querido ver, en el fondo del día lo has conseguido
algunas veces. El río llega a los dioses, sube
murmullos lejanos, a la claridad del sol amenazas
resplandor en frío no esperas nada sino la ruta del
sol y de la pena nunca terminará es infinita esta
riqueza abandonada.
Ella me quiso
tanto Yo todavía
la quiero. Juntos
atravesamos una puerta
cerrada. Ella, ¿cómo podré decir? Era todo
mi mundo cuando en el hogar quemaban
sólo palabras
de amor.
Palabras de amor sencillas
y tiernas no sabíamos lo más teníamos quince años
no habíamos tenido tiempo de aprender recién
despertábamos
de
un sueño infantil teníamos bastante con tres
frases hechas que habíamos
oído antiguos
comediantes de historias de amor. Sueños de
poetas nos haríamos amar teníamos quince años. ¿Y
ella dónde estará?
¿Ella qué estará haciendo? La perdí
nunca más La volveré
a encontrar Pero cuando la noche cae Oigo
lejana una canción
Viejas
notas,
viejos acordes, viejas palabras de amor.
Palabras
de amor sencillas y tiernas No sabíamos
más, teníamos quince años, no habíamos tenido
tiempo de aprender,
porque
despertábamos de un sueño infantil. Teníamos
bastante con tres frases hechas, que habíamos
oído
antiguos comediantes de historias de amor.
Dueños de poetas no sabíamos más de
mi amor. Quince
años Uno de los poetas más nuestros y de voz más
particular ha inaugurado esta nueva emisión de
Los Palabristas en este domingo 2 de diciembre de
2001. Domingo en el que vamos a tener algunas
músicas, unos textos, algunas conversaciones,
como siempre hacemos. Hoy ando un poco escorado de
babor y de estribor por un problema de columna
vertebral. Ayer debí estar en uno de los
compromisos más hermosos e importantes de los
últimos tiempos que yo tenía, que era ir a cantar
con mi coro popular de Berizzo, en el cual
empezamos un grupo de personas, obreros y
estudiantes allá por los años 50, y no pude ir por
las razones que les digo que son de la columna, pero
fui reemplazado por mi madre que tiene 92 años, y
que acudió, ni desde la platea, me decía hoy ella
por teléfono, con ánimo de reemplazarme, y como
conoce las canciones de ese coro, Ella cantó en mi
nombre y en mi voz. Pero bueno, eso hace una madre
por un hijo, pero yo no puedo pretender que venga a
hacer el programa de mi madre de unos 22 años, que se
venga de Berizzo a Buenos Aires. Entonces hoy sí,
hoy sí, salí un poco de la cama y me vine y estoy aquí
con ustedes. para iniciar una nueva edición, que
no emisión, de Los Palabristas, la 862, en este
domingo, digo, de diciembre 2001, cuando han
sonado esos versos en esa voz lentificada, pero
brillante, de Edgar Baylet diciéndonos que es
infinita esta riqueza abandonada, y que lo es, La
del milagro del mundo, al que a veces no
compartimos, no porque no nos dejan, que muchos
hacen porque no lo podamos compartir, hay muchos
que se preocupan y se dedican a eso, sino también
porque a veces nosotros no ponemos de nosotros
mismos eso que hay que poner para que la infinita
maravilla y la infinita... maravilla digo del
mundo, no sea una riqueza abandonada, sino una
riqueza vivida, una riqueza asumida por el solo
hecho de estar vivos. Y que va más allá de los
difíciles asuntos que a veces nos preocupan y nos
perturban la vida en los días comunes. No hay días
comunes finalmente, porque son todos de milagro,
pero... En fin, a veces nos perdemos en tonterías y
como nos dice muy bien Edgar Baile, lo que hacemos
finalmente es a veces perder esa infinita riqueza
abandonada que está y que nos tiene en el centro de
la maravilla. hay algunos poetas que he traído hoy
para que nos acompañen entre ellos una voz como la
de Paco Ibáñez cantando a León Felipe pero también
a León Felipe diciendo sus propios poemas yo no sé
muchas cosas decía León Felipe él decía esto y Paco
Ibáñez lo va a cantar yo no he venido aquí a hacer
dormir a nadie decía León Felipe Y también decía
que había un hombre, decía León Felipe, y Paco
Ibañez lo cantaba.
Música Yo
no sé, muchas cosas es verdad,
Yo no sé muchas cosas, es verdad, digo tan sólo lo
que he visto, tan sólo lo que he visto
y he visto.
Que
los gritos de angustia del hombre los ahogan
con cuentos. y que el llanto del hombre lo taponan
con cuentos que los huesos del hombre los
entierran con cuentos y que el miedo del hombre
inventa todos los cuentos
Yo no sé, muchas cosas es verdad,
yo no sé, muchas cosas es verdad, digo tan sólo lo
que he visto,
tan sólo lo que he visto
y he visto,
Que la cuna del hombre la mecen con cuentos, que no
quiero que me arrullen con...
Que no quiero que me
sellen la boca con cuentos. Que no quiero que me
entierren con cuentos. Y que vengo de muy lejos y sé
todos los cuentos.
...como un pulgón... ...yo no puedo tener un verso
dulce... ...que anestesie el llanto de los
niños... ...y mueva suavemente las hamacas como
una brisa esclava... ...porque yo no he venido
aquí... ...a hacer dormir a nadie...
...además... ...esa tempestad, ¿quién la
detiene?... ...eh, tú... ...varón confiado que
dormitas... ...levántate... ...recoge tus
zapatos... ...y prosigue... porque yo no he
venido aquí a hacer dormir a nadie. Hacia las
cumbres trepan los dioses extenuados buscando un
resplandor. Y aquí voy yo con ellos, entre el sudor
y el polvo de sus inmensos pies descalzos. Aquí voy
yo con ellos, atropellado y sacudido, pero
agarrándome a sus plantas como las pinzas de un
insecto, clavándome en su carne, hundiéndome en
su sangre como un pulgón. como una anigua,
maldiciendo, blasfemando, porque yo no he venido
aquí a hacer dormir a nadie, ni a los niños, ni a los
hombres, ni a los dioses.
Había un hombre que tenía una doctrina, una
doctrina que llevaba en el pecho una doctrina
escrita que guardaba en el bolsillo interno del
chaleco Había un hombre que tenía una doctrina,
una doctrina que llevaba en el pecho una doctrina
escrita que guardaba en el bolsillo interno del
chaleco. La doctrina creció, creció, creció y
tuvo que meterla en un arca como la del viejo
testamento Y el arca creció, creció, creció, y
tuvo que llevarla a una casa, entonces nació el
templo. Y el templo creció, creció, creció, y se
comió al arca, y se comió al arca. y a la doctrina
escrita que guardaba en el bolsillo interno del
chaleco. En el bolsillo interno del chaleco había
un hombre que tenía una doctrina, una doctrina que
llevaba en el pecho, una doctrina escrita que
guardaba en el bolsillo interno del chaleco.
Luego vino otro hombre que dijo, el que tenga una
doctrina que se la coma antes de que se la coma el
templo. Y que su cuerpo sea bolsillo, arca y
templo.
no
Carlos Zulanowski, seamos felices mientras
estamos aquí. Esto es su último trabajo en
Editorial Sudamericana, libro que hemos
recibido. Crónicas de exilio, dice además como
segundo subtítulo. Libro como pocos parecido a su
autor en claridad. en bondad, en mirada, en mirada
del mundo y de los otros. Carlos Suranovsky dice en
su contraportada del libro, entre noviembre de
1974 y enero de 1983 viví 2.215 días en el Distrito
Federal de México. Durante los terribles años de
plomo y de fuego, Cientos de miles de personas
salieron por fuerza o por elección de la Argentina
perseguidos por la inestabilidad política,
económica y social, por la falta de oportunidades
laborales y profesionales, por los delirantes
vaivenes de la dictadura militar y por un clima de
inseguridad generalizada cuyos datos extremos
fueron en las décadas del 70 y del 80 la violencia,
el terror y la muerte. De esa época de argentinos
que buscaban otro lugar en el mundo datan estos
textos de un tiempo memorable y contradictorio,
de crecimiento y nostalgia, de sentimientos y
prejuicios, de dolor y color, de ternura y
patetismo, enfocados desde los sentimientos
antes que desde el análisis político. Cada uno de
estos textos fue releído a partir de la
experiencia del regreso y luego corregido,
aumentado y enriquecido con nuevos textos
escritos en esta Buenos Aires del presente. El
título del libro alude a una artesanía que compré
en la calle en México. Es un girasol de cerámica que
en el medio lleva inscripta esa frase, orgullosa
desde su ingenuidad. Seamos felices mientras
estamos aquí. ofrecía un mensaje para los
argentinos que vivían el destierro partidos en
dos, el cuerpo y la cabeza en el Distrito Federal, y
el alma y el corazón en Buenos Aires. Precisamente
la leyenda, seamos felices mientras estamos
aquí, va debajo, sostiene a ese girasol de
cerámica, a ese girasol con ojos, boca pintada,
que sonríe, y que le da al libro esa diafanidad que
tiene la misma persona de Carlos Zulanovsky. a
quien considero uno de esos seres que nos
justifican, que nos justifican en este país donde
por muchísimas razones se ha perdido el perfil, el
perfil y la hondura de la persona y en el que Carlos
Zunanoski ha continuado siempre dando prueba
realmente de una bondad, de una preocupación, por
los otros y de un rigor en todos sus trabajos que
alegra ser su amigo y, como digo, nos justifica.
Hemos intentado llamar recién a su casa, pero está
el contestador. Vamos a tratar de hablar con
Carlos Ulanoski. vamos a conversar con él sobre
este libro que recuerda todo ese periodo, ese
periodo tristísimo, negro, de plomo, que muchos
debieron también vivir fuera como le ocurrió a él y
a tantos.
La caída es un poema de Beatriz Viñoli, que vive en
Rosario, que nació en 1965.
La caída dice...
Si te dicen que caí, es que caí. Verticalmente y con
horizontales resultados. Soy del ángulo recto
solamente los lados. Ignoro el arte monumental
del sesgo, esa torsión ornamental del héroe que
hace que su caer se luzca como un salto. Ese rizo del
mártir que ascendiendo se sale de la víctima y su
propio tormento sobrevuela, no es mi
especialidad. Yo cuando caigo, caigo. No hay
parábola, ni aire, ni fuerza de sustentación. Un
resbalón, espero. Al suelo llego por la ruta más
breve. Una luz, una piedra, una viga a la que han
dinamitado. No hay astucias del cuerpo en mi
descenso. Se sobrevive. El fondo del abismo es más
blando para quien no vuela, solo cae. Si te dicen
que caí, no vengas a enseñarme aerodinámica
revisionista. No me cuentes de los que cayeron
venciendo. No vengas a decirme que no crees que
haya sido un accidente. Lo único que creo es en el
accidente. Lo único que sabe hacer el universo es
derrumbarse sin ningún motivo, es desmoronarse
porque sí.
no
Música
Haz lo que haces, decía Pitágoras, y estate en lo
que estás, decía Santo Tomás. Y que en esas ocho
palabras estaría reducido prácticamente todo
la mejor indicación para poder vivir un poco con
criterio. Solamente en eso de hacer lo que uno
quiere. lo que uno debe hacer y estar en lo que uno
debe estar. Pero bien, estas son sutilezas que
quedan en papelitos perdidos por allí, que uno
recoge así un poco, a veces apremiado por el
tiempo. Estamos en Los Palabristas, el programa,
como se sabe, sale por radio de la ciudad, 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul,
que es el cielo, así alguna vez lo vio Allen
Ginsberg, Y efectivamente es así, es esa
obviedad, esa estética de la obviedad.